# 2장. 의미 있는 이름

### 들어가면서

### 의도를 분명히 밝혀라

`의도가 분명한 이름이 정말로 중요하다는 사실..`, 변수나 함수 그리고 클래스 이름은 존재 이유, 수행 기능, 사용 방법이라는 굵직한 질문에 모두 답해야 한다.

```js
//bad
const d = 0;

//good
const fileAgeInDays = 0;
```

`문제는 코드의 단순성이 아니라 코드의 함축성이다.`, 코드 맥락이 코드 자체에
명시적으로 들어나지 않는다. 정보 제공은 충분히 가능했지만 당연하게도
`theList` 보다는 `gameBoard`가 낫다.

### 그릇된 정보를 피하라

가령 `...List`, `...s` 등 복수형의 의미를 담은 변수명이라면,
배열일 것이라고 예상한다. 반대의 경우도 마찬가지인데,
실제 담기는 값이 그렇지 않다면 (배열이 아닌 객체가 담긴다던지?) 변수에
잘못된 정보를 담은 것과 같다.

### 의미 있게 구분하라

단순히 컴파일 에러를 피하기 위한 넘버링 변수 네이밍은 정보를 담지도,
그렇다고 그릇된 정보를 제공하는 변수도 아니다. 그냥 아무것도 아니다.

불용어(data, info, thing, object, entity, a, an, the...)를 추가한 이름 역시 아무런 정보를 제공하지 못한다.

`NameString이 Name보다 뭐가 나은가`, 코드를 읽다가 `Customer`, `CustomerObject` 를 발견한다면 그 차이를 직관적으로 파악할 수 있는가!

### 발음하기 쉬운 이름을 사용하라

`genymdhms, 젠 야 무다 힘즈`, 발음하기 쉽다면 단어라는 개념만 전적으로 처리하는 두뇌에서 반가워하며 지적인 대화가 가능해진다.

### 검색하기 쉬운 이름을 사용하라

그냥 5를 찾는다면, 5가 들어가는 이름을 모두 찾은 후 찾고자 하는 정답을 가려내야 한다. 하지만, `WORK_DAYS_PER_WEEK`에 담자. 검색하기 쉬운 이름을 지어야 한다.

### 인코딩을 피하라

### 자신의 기억력을 자랑하지 마라

독자가 코드를 읽으면서 자신이 아는 이름으로 변환해야 한다면 그 변수 이름은
바람직하지 못하다. 전문가 프로그래머라면, 자신의 능력을 좋은 방향으로 사용해
남들이 이해하는 코드를 내놓는다.

### 클래스 이름

명사, 명사구를 사용하고 동사는 피하며, Manager, Processor, Data, Info는 피하자.

### 메서드 이름

동사나 동사구가 적합하다.

개인적으로, (get, set, post, delete, edit, submit..) 등등 HTTP 메서드, CRUD의 의미를 담고 있는 동사를 최대한 사용하려고 한다.

### 기발한 이름은 피하라

농담은 피하며, 의도를 분명하고 솔직하게 표현해라.

### 한 개념에 한 단어를 사용하라

메서드 이름은 독자적이고, 일관적이어야 한다. 주석을 보지 않고,
올바른 메서드를 선택할 수 있어야 한다.

### 말장난을 하지 마라

지금까지 구현한 add 메서드는 모두가 기존 값 두개를 더하거나,
이어서 새로운 값을 만든다고 가정해보자. 여기서 새로운 집합에 값을
추가하는 메서드를 add...로 지어도 될까.

의미는 얼추 담지만, 기존의 메서드들과의 맥락이 맞지 않다. 차라리 insert나 append를 사용하자.

### 해법 영역에서 가져온 이름을 사용하라

기술 개념에는 기술 이름이 가장 적합한 선택이다. 전산 용어, 알고리즘 이름,
패턴 이름, 수학 용어 들은 사용해도 괜찮다.

### 문제 영역에서 가져온 이름을 사용하라

문제 영역 개념과 관련이 깊은 코드라면 문제 영역에서 이름을 가져와야 한다.

[아이템36. 해당 분야의 용어로 타입 이름 짓기](https://github.com/youthfulhps/TIL/tree/main/typescript/%EC%95%84%EC%9D%B4%ED%85%9C36.%20%ED%95%B4%EB%8B%B9%20%EB%B6%84%EC%95%BC%EC%9D%98%20%EC%9A%A9%EC%96%B4%EB%A1%9C%20%ED%83%80%EC%9E%85%20%EC%9D%B4%EB%A6%84%20%EC%A7%93%EA%B8%B0), 이펙티브 타입스크립트

### 의미 있는 맥락을 추가하라

클래스, 함수, 이름 공간에 맥락을 부여한다. 여기서 마지막 수단은 접두어인데,
만약, Address 영역의 firstName 인데, 네임스페이스에 고민이 된다면
AddrFirstName으로 짓는 것은 마지막 보루이다.

사실, Address라는 클래스를 생성하면 더 좋다. 변수가 좀 더 큰 개념 무엇인가에
속한다는 사실을 독자에게 전달할 수 있다.

### 불필요한 맥락을 없애라

일반적으로는 짧은 이름이 긴 이름보다 좋다. 단, 의미가 분명한 경우에 한해서다.
이름에 불필요한 맥락을 추가하지 않도록 주의한다.

### 마치면서
