# [2장] 의미 있는 이름

## 📚 목차
- 들어가면서
- 의도를 분명히 밝혀라
- 그릇된 정보를 피하라
- 의미 있게 구분하라
- 발음하기 쉬운 이름을 사용하라
- 검색하기 쉬운 이름을 사용하라
- 인코딩을 피하라
    - 헝가리식 표기법
    - 멤버 변수 접두어
    - 인터페이스 클래스와 구현 클래스
- 자신의 기억력을 자랑하지 마라
- 클래스 이름
- 메서드 이름
- 기발한 이름은 피하라
- 한 개념에 한 단어를 사용하라
- 말장난을 하지 마라
- 해법 영역에서 가져온 이름을 사용하라
- 문제 영역에서 가져온 이름을 사용하라
- 의미 있는 맥락을 추가하라
- 불필요한 맥락을 없애라
- 마치면서

---

### 🔍 의도를 분명히 밝혀라
**변수(혹은 함수나 클래스)의 존재 이유는? 수행 기능은? 사용 방법은?** 이 질문들에 모두 답할 수 있는 이름을 지어야 한다.   
코드 맥락이 코드 자체에 명시적으로 드러나야 한다.

### 🔍 그릇된 정보를 피하라
널리 쓰이는 의미가 있는 단어를 다른 의미로 사용하면 안된다.   
서로 흡사한 이름을 사용하지 않도록 주의한다.   
유사한 개념은 유사한 표기법을 사용한다.

### 🔍 의미 있게 구분하라
컴파일러나 인터프리터만 통과하려는 생각으로 코드를 구현하게 되면 문제가 발생한다.   
연속된 숫자를 덧붙이거나 불용어 (ex. Info, Data, a, an, the) 를 추가하는 방식은 적절하지 못하다.   
읽는 사람이 차이를 알도록 이름을 지어야 한다.

### 🔍 발음하기 쉬운 이름을 사용하라
프로그래밍은 사회활동이기 때문에 발음하기 쉬운 이름은 중요하다.

### 🔍 검색하기 쉬운 이름을 사용하라
이름 길이는 범위 크기에 비례해야 한다. 변수나 상수를 코드 여러 곳에서 사용한다면 검색하기 쉬운 이름이 바람직하다.   
검색하기 쉬워야 문제를 찾기 쉽다.

### 🔍 인코딩을 피하라
인코딩은 불필요한 정신적 부담이다. IDE의 발전으로 더더욱 불필요해졌다.

### 🔍 자신의 기억력을 자랑하지 마라
독자가 코드를 읽으면서 변수 이름을 자신이 아는 이름으로 변환해야 한다면 그 변수 이름은 바람직하지 못하다.   
남들이 이해하는 명료한 코드를 내놓아야 한다.

### 🔍 클래스 이름
클래스 이름과 객체 이름은 명사나 명사구가 적합하다.

### 🔍 메서드 이름
메서드 이름은 동사나 동사구가 적합하다.   
생성자를 중복정의할 때는 [정적 팩토리 메서드](https://tecoble.techcourse.co.kr/post/2020-05-26-static-factory-method/)를 사용한다.

### 🔍 기발한 이름은 피하라
재미난 이름보다 명료한 이름을 선택하라.

### 🔍 한 개념에 한 단어를 사용하라
추상적인 개념 하나에 단어 하나를 선택해 이를 고수하라.   

### 🔍 말장난을 하지 마라
한 단어를 두 가지 목적으로 사용하지 마라.   
의미를 해독할 책임이 독자에게 있는 논문 모델이 아니라 **의도를 밝힐 책임이 저자에게 있는 잡지 모델**이 바람직하다.

### 🔍 해법 영역에서 가져온 이름을 사용하라
기술 개념에는 기술 이름이 가장 적합한 선택이다.

### 🔍 문제 영역에서 가져온 이름을 사용하라
적절한 프로그래머 용어가 없다면 문제 영역에서 이름을 가져온다.

### 🔍 의미 있는 맥락을 추가하라
대다수 이름은 스스로 의미가 분명하지 않기 때문에 클래스, 함수, 이름 공간에 넣어 맥락을 부여한다. 모든 방법이 실패하면 마지막 수단으로 접두어를 붙인다.

### 🔍 불필요한 맥락을 없애라
의미가 분명한 경우에 한해서 짧은 이름이 긴 이름보다 좋으므로 이름에 불필요한 맥락을 추가하지 않도록 주의한다.

--- 
### 💡 회고
개발자가 가장 어려워하는게 네이밍이라는 우스갯소리가 있을만큼 이름 짓는건 정말 어려운 일이다.   
Info, Data 는 종종 사용하던 단어였는데 불용어였다니... 앞으로 지양해야겠다.
