<div align="center">
  <h1>Chapter02 : 의미 있는 이름</h1>
</div>

**[독서 포인트]**
<br />
📌 좋은 이름을 지어야 하는 이유.
<br />
📌 좋은 이름을 짓는 방법.

<br />

## 들어가면서

- 이름을 잘 짓는 규칙에 대해 알아보자!

## 의도를 분명히 밝혀라

- 좋은 이름 짓는 데 드는 시간 < 좋은 이름 덕분에 절약하는 시간

  - 즉, 이름을 잘 짓는 것이 이득

- 이름 지을 때 생각할 점 (이름 지으려는 대상을 x라고 하면..)

  - x의 존재 이유

  - x가 수행하는 기능

  - x의 사용 방법

- 이름 잘 지으면 주석 필요 없음.

- 코드 자체에 코드 맥락이 잘 드러나도록 네이밍하는 것이 좋다.

## 그릇된 정보를 피하라

- 사람들이 보편적으로 인식하는 단어를, 그 단어와 다른 의미를 지닌 대상의 이름을 지을 때 사용하는 것은 좋지 않다. 코드에 대해 잘못된 정보를 제공하는 셈이다.

- 컨테이너 유형은 이름에 넣지 않는 게 좋다고 한다. (그 대상이 실제로 해당 컨테이너 유형이든 아니든 상관없이.)

- 비슷한 이름은 사용하지 않기

- 일관성 갖추기

  - 일관성이 떨어지면 그것 역시 그릇된 정보를 제공하는 것

## 의미 있게 구분하라

- 그릇된 정보를 제공하지 않더라도, 아무 의미도 없고 의도도 없이 지은 이름은 아무런 정보를 제공하지 못하는 좋지 않은 이름이다. (예: `a1`, `a2`, ..)

- 불용어(noise word)가 들어간 이름도 아무런 정보를 제공하지 못한다.

  - 불용어란, 너무 일반적이고 흔하게 사용돼서 검색 등에 유용하지 않은 글자 또는 문자를 의미한다. ([참고](https://care.icims.com/s/article/Understanding-Search-Noise-Words))

  - 예: data, info, string, table, a, an, the ..

  - 예를 들어서 `moneyAmount`나 `money`는 딱히 구분이 안 된다. 즉 `-Amount`를 굳이 쓸 필요가 없다. `accountData`와 `account`의 경우도 마찬가지고, `theMessage`와 `message`의 경우도 마찬가지다. 이름에 붙이든 안 붙이든 딱히 의미에 차이가 없는 단어/글자는 중복적이고 무의미한 불용어다.

## 발음하기 쉬운 이름을 사용하라

- 지적인 대화를 위해..

- 경험 상, 발음하기 어려운 변수명을 보면 코드를 읽을 때 그 부분에서 시간이 더 소요됐었다.

  - 그럼에도 불구하고 그저께, 발음하기 어려운 이름을 지었다(..!) 타이핑 몇 번 더 하기 귀찮다는 이유로.. 이 챕터를 먼저 읽고 코드를 작성했다면 그런 불상사는 없었을텐데..🥺

## 검색하기 쉬운 이름을 사용하라

- 상수를 직접 사용하기 보다는, 검색이 수월하도록 이름을 붙여서 사용하기

- 이름 길이는 범위 크기에 비례해야 한다.

  - 예를 들어 간단한 메서드 내에서 로컬 변수를 선언할 때는 한 글자만 사용하기도 한다고 한다.

## 인코딩을 피하라

- 인코딩한 이름은 발음도 어렵고 오타가 생길 확률도 높다.

- 컴파일러가 타입을 점검하지 않던 옛날에는 변수 이름을 헝가리식 표기법으로 짓는 게 도움이 됐을테지만, 요즘에는 컴파일러가 타입을 점검하기 때문에 굳이 헝가리식 표기법으로 지을 필요가 없다. 오히려 방해만 된다고 한다.

  - [헝가리식 표기법이란..](https://yonssa.tistory.com/entry/%ED%97%9D%EA%B0%80%EB%A6%AC%EC%95%88-%ED%91%9C%EA%B8%B0%EB%B2%95Hungarian-Notation)

- *인터페이스 클래스와 구현 클래스*

## 자신의 기억력을 자랑하지 마라

- 전문가 프로그래머와 똑똑한 프로그래머는 다르다.

  - 전문가 프로그래머는 자신의 능력을 사용하여 **남들이 이해할 수 있는 코드**를 작성한다.

## 클래스 이름

- 명사가 적합

  - 예: `Customer`, `Account`

- Data, Info, Processor 등 일반적인 단어(?)와 동사는 지양

## 메서드 이름

- 동사가 적합

  - 예: `deletePage`, `postPayment`

- 접근자, 변경자, 조건자는 [javabean 표준](https://imasoftwareengineer.tistory.com/101)에 따를 것

  - 접근자 👉 `get-`

  - 변경자 👉 `set-`

  - 조건자 👉 `is-`

  > 이 책이 자바 코드 기반으로 설명하고 있긴 하지만 자바스크립트에서도 보통 이런 식으로 네이밍하는 것 같다.

- *생성자를 overload 할 때는 정적 팩토리 메서드를 사용한다.*

## 기발한 이름은 피하라

- 네이밍할 땐 협업을 위해 유머 감각 자제하기

- 재미있는 이름보다는 이해하기 쉬운 이름

## 한 개념에 한 단어를 사용하라

- 일관성 있는 어휘 사용하기

  - `fetch`, `retrieve`, `get`

- 이름이 다르면, 코드를 읽는 사람은 당연히 다른 개념이라 생각한다.

## 말장난을 하지 마라

- 한 개념에 한 단어를 사용한 것과 마찬가지로, 다른 개념에 같은 단어 사용하지 않기

## 해법 영역에서 가져온 이름을 사용하라

- [*해법 영역(solution domain), 문제 영역(problem domain)*](https://shahworld.wordpress.com/2015/09/22/what-is-problem-domain-and-solution-domain/)

- 기술 개념에는 기술 이름이 가장 적합하다.

## 문제 영역에서 가져온 이름을 사용하라

- 적절한 프로그래머 용어가 없거나, 문제 영역의 개념과 관련이 깊은 코드일 경우에는 문제 영역에서 이름 가져오기

## 의미 있는 맥락을 추가하라

- 클래스, 함수, 네임스페이스에 넣어서 맥락 부여하기

- 불가피한 경우에 최후의 수단으로 접두어 붙여서라도 맥락 부여하기

## 불필요한 맥락을 없애라

- 이름에 불필요한 맥락 추가하지 않도록 주의하기

## 마치면서

- 리팩터링 과정에서 문제 해결 목적으로 이름 개선해보기 !?