# [4장] 주석

잘 달린 주석은 그 어떤 정보보다 유용하다. 경솔하고 근거 없는 주석은 코드를 이해하기 어렵게 만든다.

개발자들이 주석을 유지하고 보수하기란 현실적으로 불가능하다.

진실은 한곳에만 존재한다. 바로 코드다.

주석은 양날의 검이다. 제대로 사용하지 못한다면 안쓰는 것만 못하다.

## 주석은 나쁜 코드를 보완하지 못한다

코드에 주석을 추가하는 이유는 일반적으로 코드 품질이 나빠서이다.

난장판으로 작성한 코드에 주석을 붙일 생각하지말고 코드를 수정해라

## 코드로 의도를 표현하라!

많은 경우 주석으로 달려는 설명을 함수로 만들어 표현해도 충분하다.

## 좋은 주석

### 법적인 주석

때로는 회사가 정립한 구현 표준에 맞춰 법적인 이유로 특정 주석을 넣으라고 명시한다.

### 정보를 제공하는 주석

기본적인 정보를 주석으로 제공하면 편리하다. 하지만 가능하다면 함수 이름에 정보를 담는 편이 더 좋다.

### 의도를 설명하는 주석

때때로 주석은 구현을 이해하게 도와주는 선을 넘어 결정에 깔린 의도까지 설명한다.

### 의미를 명료하게 밝히는 주석

인수나 반환값이 표준 라이브러리나 변경하지 못하는 코드에 속한다면 의미를 명료하게 밝히는 주석이 유용하다. 하지만 올바른 주석인지 검증하기 어렵다. 주석이 필요한 이유인 동시에 주석이 위험한 이유이다.

### 결과를 경고하는 주석

### TODO 주석

앞으로 할 일을 TODO주석으로 남겨두면 편하다.

프로그래머가 필요하다 여기지만 당장 구현하기 어려운 업무를 기술한다.

- 더 이상 필요 없는 기능을 삭제하라는 알림
- 누군가에게 문제를 봐달라는 요청
- 더 좋은 이름을 떠올려달라는 부탁
- 앞으로 발생할 이벤트에 맞춰 코드를 고치라는 주의

### 중요성을 강조하는 주석

대수롭지 않다고 여겨질 뭔가의 중요성을 강조하기 위해서 주석을 사용한다.

## 나쁜 주석

대다수 주석이 이 범주에 속한다.

### 주절거리는 주석

마지못해 주석을 단다면 전적으로 시간낭비다. 주석을 달기로 결정했다면 충분한 시간을 들여 최고의 주석을 달도록 노력한다.

### 같은 이야기를 중복하는 주석

### 오해할 여지가 있는 주석

### 의무적으로 다는 주석

### 이력을 기록하는 주석

### 있으나 마나 한 주석

너무 당연한 사실을 언급하며 새로운 정보를 제공하지 못하는 주석

결국은 코드가 바뀌면서 주석은 거짓말로 변한다.

### 무서운 잡음

### 함수나 변수로 표현할 수 있다면 주석을 달지 마라

### 위치를 표시하는 주석

### 닫는 괄호에 다는 주석

닫는 괄호에 주석을 다는 것 보단 함수를 줄이는 시도를 해라

### 공로를 돌리거나 저자를 표시하는 주석

이런 주석은 오랫동안 방치되어 점차 부정확하고 쓸모없는 정보로 변하기 쉽다.

### 주석으로 처리한 코드

코드가 주석처리 되어 있으면 다른 사람들이 지우기를 주저한다. 이유가 있거나 중요하니까 지우면 안된다고 생각하기 때문이다.

주석으로 코드를 관리하는 것보다 삭제를 해라

### HTML 주석

HTML 주석은 혐오 그 자체다.

### 전역 정보

주석을 달아야 한다면 근처에 있는 코드만 기술하라.

### 너무 많은 정보

주석에다 흥미로운 역사나 관련 없는 정보를 장호아하게 늘어놓지 마라.

### 모호한 관계

주석과 주석이 설명하는 코드는 둘 사이 관계가 명백해야 한다.

### 함수 헤더

짧은 함수는 긴 설명이 필요 없다. 짧고 한 가지만 수행하며 이름을 잘 붙인 함수가 주석으로 헤더를 추가한 함수보다 훨씬 좋다.
