# [10장] 클래스

## 📚 목차
- 클래스 체계
    - 캡슐화
- 클래스는 작아야 한다!
    - 단일 책임 원칙
    - 응집도
    - 응집도를 유지하면 작은 클래스 여럿이 나온다
- 변경하기 쉬운 클래스
    - 변경으로부터 격리
- 참고 문헌

---

코드의 표현력과 그 코드로 이루어진 함수에 아무리 신경을 쓸지라도 좀 더 차원 높은 단계까지 신경 쓰지 않으면 깨끗한 코드를 얻기는 어렵다.

### 🔍 클래스 체계
클래스에서 추상화 단계는 순차적으로 내려간다.   
- 클래스 체계: 변수 목록 (정적 공개 상수 -> 정적 비공개 변수 -> 비공개 인스턴스 변수) -> 공개 함수 -> 비공개 함수   
- #### 캡슐화
    캡슐화를 풀어주는 결정은 언제나 최후의 수단이다.

### 🔍 클래스는 작아야 한다!
클래스는 작아야 한다.   
얼마나 작아야 하는가? -> 클래스가 맡은 책임을 센다.   
클래스 이름은 해당 클래스 책임을 기술해야 한다. 작명은 크래스 크기를 줄이는 첫 번째 관문이기 때문이다.   
간결한 이름이 떠오르지 않는다면 클래스 크기가 너무 크기 때문이며, 클래스 이름이 모호하다면 클래스 책임이 많아서다.   
클래스 설명은 만일(`if`), 그리고(`and`), -(하)며(`or`), 하지만(`but`)을 사용하지 않고서 25단어 내외로 가능해야 한다.
- #### 단일 책임 원칙
    클래스나 모듈을 변경할 이유(책임)가 단 하나뿐이어야 한다는 원칙이다.   
    **책임**, 즉 변경할 이유를 파악하려 애쓰다 보면 코드를 추상화하기도 쉬워진다.   
    하지만 이상하게도 단일 책임 원칙은 클래스 설계자가 가장 무시하는 규칙 중 하나로, 수많은 책임을 떠안은 클래스를 꾸준하게 접할 수 있다.   
    소프트웨어를 돌아가게 만드는 활동과 소프트웨어를 깨끗하게 만드는 활동은 완전히 별개다. 문제는 대다수가 프로그램이 돌아가면 일이 끝났다고 여기는 데 있다. "깨끗하고 체계적인 소프트웨어" 라는 다음 관심사로 전환하지 않는다.   

    > "도구 상자를 어떻게 관리하고 싶은가? 작은 서랍을 많이 두고 기능과 이름이 명확한 컴포넌트를 나눠 넣고 싶은가? 아니면 큰 서랍 몇개를 두고 모두를 던져 넣고 싶은가?"   
    
    큰 클래스 몇 개가 아니라 작은 클래스 여럿으로 이뤄진 시스템이 더 바람직하다. 작은 클래스는 각자 맡은 책임이 하나며, 변경할 이유가 하나며, 다른 작은 클래스와 협력해 시스템에 필요한 동작을 수행한다.
- #### 응집도
    메서드가 변수를 더 많이 사용할수록 메서드와 클래스는 응집도가 높다.   
    클래스는 인스턴스 변수 수가 작아야 한다. 응집도가 높은 클래스는 바람직하지 않기 때문이다.    
    그렇지만 일반적으로 응집도가 높은 클래스를 선호한다. 응집도가 높다는 것은 클래스에 속한 메서드와 변수가 서로 의존하며 논리적인 단위로 묶인다는 의미기 때문이다.   
    '함수를 작게, 매개변수 목록을 짧게'라는 전략을 따르다 보면 몇몇 메서드만이 사용하는 인스턴스 변수가 많아지는데, 이는 새로운 클래스로 쪼개야 한다는 신호다.    
- #### 응집도를 유지하면 작은 클래스 여럿이 나온다
    클래스가 응집력을 잃는다면 쪼개라!   
    프로그램에 점점 더 체계가 잡히고 구조가 투명해질 것이다.

### 🔍 변경하기 쉬운 클래스
대다수 시스템은 지속적인 변경이 가해지고 뭔가 변경할 때마다 시스템이 의도대로 동작하지 않을 위험이 따른다. 깨끗한 시스템은 클래스를 체계적으로 정리해 변경에 수반하는 위험을 낮춘다.   
새 기능을 수정하거나 기존 기능을 변경할 때 건드릴 코드가 최소인 시스템 구조가 바람직하다. 이상적인 시스템이라면 새 기능을 추가할 때 시스템을 확장할 뿐 기존 코드를 변경하지는 않는다.
- #### 변경으로부터 격리
    시스템의 결합도를 낮추면 유연성과 재사용성도 더욱 높아진다. 결합도가 낮다는 소리는 각 시스템 요소가 다른 요소로부터 그리고 변경으로부터 잘 격리되어 있다는 의미다. 시스템 요소가 서로 잘 격리되어 있으면 각 요소를 이해하기도 더 쉬워진다.   
    이렇게 결합도를 최소로 줄이면 자연스럽게 또 다른 클래스 설계 원칙인 DIP(Dependency Inversion Principle: 클래스가 상세한 구현이 아니라 추상화에 의존해야 한다는 원칙)를 따르는 클래스가 나온다. 

### 💡 [SOLID](https://mangkyu.tistory.com/194)
SOLID: 객체지향 프로그래밍의 5가지 설계 원칙
- SRP(단일 책임 원칙): 하나의 모듈은 한 가지 책임을 가져야 한다.
- OCP(개방-폐쇄 원칙): 확장에 대해 열려있고 수정에 대해서는 닫혀있어야 한다.
- LSP(리스코프 치환 원칙): 하위 타입은 상위 타입을 대체할 수 있어야 한다.
- DIP(의존 역전 원칙): 고수준 모듈은 저수준 모듈의 구현에 의존해서는 안 되며, 저수준 모듈이 고수준 모듈에서 정의한 추상 타입에 의존해야 한다.
- ISP(인터페이스 분리 원칙): 클라이언트의 목적과 용도에 적합한 인터페이스만을 제공한다.