# [1장] 깨끗한 코드 

## 📚 목차
- 코드가 존재하리라
- 나쁜 코드
- 나쁜 코드로 치르는 대가
    - 원대한 재설계의 꿈
    - 태도
    - 원초적 난제
    - 깨끗한 코드라는 예술?
    - 깨끗한 코드란?
- 우리들 생각
- 우리는 저자다
- 보이스카우트 규칙
- 프리퀄과 원칙
- 결론

---

### 🔍 코드가 존재하리라
코드는 요구사항을 상세히 표현하는 수단이다. <br>
요구사항을 어느 정도 정형화하는 건 가능하겠지만 정밀한 표현의 필요성을 없앨 방법은 없으므로 코드는 항상 존재할 것이다.


### 🔍 나쁜 코드
프로그래머라면 누구나 당연히 나쁜 코드로 고생한 경험이 있다. <br>
이 나쁜 코드는 회사를 망하게까지 한다. <br>
나쁜 코드를 손 볼 `나중`은 없다. (르블랑의 법칙: 나중은 절대 돌아오지 않는다는 법칙)

### 🔍 나쁜 코드로 치르는 대가
나쁜 코드는 개발 속도와 팀 생산성을 떨어트린다.

#### 원대한 재설계의 꿈
이 나쁜 코드에 대한 재설계가 이루어지게 되지만 이 또한 쉽지 않다. <br>
결국 시간을 들여 깨끗한 코드를 만드는 노력이 비용을 절감하는 방법일 뿐 아니라 전문가로서 살아남는 길이다.

#### 태도
나쁜 코드에는 온갖 이유가 붙는다. <br>
그러나 좋은 코드를 사수하는 일은 바로 우리 프로그래머들의 책임이다. 나쁜 코드의 위험을 이해하지 못하는 관리자 말을 그대로 따르는 행동은 전문가답지 못하기 때문이다.

#### 원초적 난제
프로그래머들은 빨리 가려고 시간을 들이지 않는다. <br>
하지만 빨리 가는 유일한 방법은, 언제나 코드를 최대한 깨끗하게 유지하는 습관이다.

#### 깨끗한 코드라는 예술
깨끗한 코드를 작성하려면 '청결'이라는 힘겹게 습득한 감각을 활용해 자잘한 기법들을 적용하는 절제와 규율이 필요하다.

#### 깨끗한 코드란?
<details>
    <summary><strong>비야네 스트롭스트룹</strong></summary>

- 우아하고 효율적인 코드
- '보기에 즐거운 코드'
- '유혹' 빠지지 않게 하는 코드 (나쁜 코드는 나쁜 코드를 '유혹'한다.)
- 세세한 사항까지 꼼꼼하게 처리하는 코드
- 한 가지에 '집중'하는 코드 (나쁜 코드는 너무 많은 일을 하려 애쓰다가 의도가 뒤섞이고 목적이 흐려진다.)

</details>

<details>
    <summary><strong>그래디 부치</strong></summary>

- 가독성이 좋은 코드
- '명쾌한 추상화': 추측이 아니라 사실에 기반

</details>

<details>
    <summary><strong>데이브 토마스</strong></summary>

- 다른 사람이 고치기 쉬운 코드
- 테스트 케이스가 존재하는 코드
- 작은 코드
- 인간이 읽기 좋은 코드

</details>

<details>
    <summary><strong>마이클 페더스</strong></summary>

- 주의 깊게 작성한 코드

</details>

<details>
    <summary><strong>마이클 페더스</strong></summary>

- 중복이 없는 코드
- 표현력이 좋은 코드
- 한 기능만 수행하는 코드
- 초반부터 간단한 추상화를 고려한 코드

</details>

<details>
    <summary><strong>워드 커닝햄</strong></summary>

- 읽으면서 짐작한 대로 돌아가는 코드

</details>

### 🔍 우리는 저자다
코드를 짜는 우리는 저자다. 저자에게는 독자가 있고 독자와 잘 소통할 책임도 있다. <br>
새 코드를 짜면서 우리는 끊임 없이 기존 코드를 읽기 때문에 읽기 쉬운 코드가 매우 중요하다.

### 🔍 보이스카우트 규칙
> 캠핑장은 처음 왔을 때보다 더 깨끗하게 해놓고 떠나라.

시간이 지나도 언제나 깨끗하도록 코드를 유지해야 한다. 

### 🔍 결론
이 책을 읽는다고 뛰어난 프로그래머가 된다는 보장은 없다. <br>
세세한 정보로 가득하지만 많은 `연습`이 필요하다.

--- 
### 💡 회고
요즘 나쁜 코드가 얼마나 비생산적인지를 느끼는 중... <br>
정말 시간이 배로 걸리고 간단한 수정이라 생각했으나 생각지 못한 사이드 이펙트들이 발생함<br>
나쁜 코드를 짜게 될 때 시간 핑계, 이런 저런 핑계를 댄 것에 대한 반성 -> 결국 그런 코드를 짠 내 책임이다.<br>
시간을 들여서 코드를 깨끗하게 유지하는 게 빨리 가는 방법이라는 걸 알고 있지만 실천하기가 어렵다. 실천하기 위해 노력해야겠다.