# [1장] 깨끗한 코드

## 코드가 존재하리라

코드가 사라질 일은 없다. 기계가 실행할 정도로 상세하게 요구사항을 명시하는 작업, 이 것이 바로 프로그래밍이고 그 결과가 바로 코드다.

궁극적인 코드는 요구사항을 표현하는 언어이다.

## 나쁜 코드

좋은 코드는 중요하다. 사실이다. 나쁜코드로 인해 회사가 망한 사례도 있다.

여러 가지 핑계를 가지고 나쁜 코드를 작성 후 나중에 정리하겠다고 다짐하지만 나중은 결코 오지 않는다. (르블랑의 법칙)

## 나쁜 코드로 치르는 대가

나쁜 코드가 쌓일수록 팀 생산성은 떨어진다.

### 원대한 재설계의 꿈

시간을 들여 깨끗한 코드를 만드는 노력이 비용을 절감하는 뿐만 아니라 전문가로서 살아남는 길이라는 사실 (나는 살아남을 수 있을까)

### 태도

좋은 코드가 나쁜 코드로 전락하는 것에 대해 많은 이유를 들이댄다. 하지만 전적으로 우리 크로그래머에게 잘못이 있다. 좋은 코드를 사수하는 일은 바로 우리 프로그래머들의 책임이다.

나쁜 코드의 위험을 이해하지 못하는 관리자 말을 그대로 따르는 행동은 전문가답지 못하다.

### 원초적 난제

기한을 맞추려 나쁜 코드를 양산할 수밖에 없다고 느낀다 하지만 기한을 맞추는 유일한 방법은 언제나 코드를 최대한 깨끗하게 유지하는 습관이다.

### 깨끗한 코드란?

- 비야네 스트롭스트룹 (C++ 창시자)

> 논리가 간단하고 의존성을 최대한 줄이며 오류는 철저히 처리한다. 세세한 사항까지 꼼꼼하게 처리한다. 깨끗한 코드는 한 가지를 잘한다.

깨끗한 코드는 보기 즐거운 코드이다. 다른 사람이 코드를 볼 때 보기 즐겁게 만들어야 한다.

- 데이브 토마스, 앤디 헌트

> 깨진 창문
> 창문이 깨진 건물은 누구도 상관하지 않는다는 인상을 풍긴다. 그래서 사람들도 관심을 끊는다. 창문이 더 깨져도 상관하지 않는다. 마침내 자발적으로 창문을 깬다.

- 그래디 부치

> 깨끗한 코드는 단순하고 직접적이다.
> 깨끗한 코드는 잘 쓴 문장처럼 읽힌다.
> 깨끗한 코드는 결코 설계자의 의도를 숨기지 않는다.
> 오히려 명쾌한 추상화와 단순한 제어문으로 가득하다.

비야네와 흡사한 의견을 표명하지만 **가독성**을 강조한다.

- ‘큰' 데이브 토마스 (OTI 창립자, 이클립스 전략의 대부)

> 깨끗한 코드는 작성자가 아닌 사람도 읽기 쉽고 고치기 쉽다.
> 단위 테스트 케이스와 인수 테스트 케이스가 존재한다.
> 깨끗한 코드에는 의미있는 이름이 붙는다.
> 특정 목적을 달성하는 방법은 하나만 존재한다.

그래디와 마찬가지로 가독성을 강조하지만 깨끗한 코드는 다른사람이 고치기 쉽다고도 말한다.

- 마이클 페더스 (Working Effectively with Legacy Code 저자)

> 깨끗한 코드는 언제나 누구나 주의 깊게 짰다는 느낌을 준다.

- 론 제프리스 (Extreme Programming Installed, Extreme Programming Adventure in C# 저자)

> 모든 테스트를 통과한다.
> 중복이 없다.
> 시스템 내 모든 설계 아이디어를 표현한다.
> 클래스, 메서드, 함수 등을 최대한 줄인다.

- 워드 커닝햄

> 코드를 읽으면서 짐작했던 기능을 각 루틴이 그대로 수행한다면 깨끗한 코드라 불러도 되겠다.

언어를 단순하게 보이도록 만드는 열쇠는 프로그래머다.

## 우리들 생각

여러 코드 스타일을 이해하고 존중하자

## 우리는 저자다

다음에 코드를 짤 때는 자신이 저자라는 사실을 기억하라

급하다면, 서둘러 끝내려면, 쉽게 짜려면, 읽기 쉽게 만들면 된다.

## 보이스카우트 규칙

캠프장은 처음 왔을 때보다 더 깨끗하게 해놓고 떠나라.

코드는 보이스카우트 규칙처럼 시간이 지나도 언제나 깨끗하게 유지해야 한다.

## 결론

책? 책 읽는 것도 좋다. 하지만 결국 직접 해봐야한다.
