# [7장] 오류 처리

## 📚 목차
- 오류 코드보다 예외를 사용하라
- Try-Catch-Finally 문부터 작성하라
- 미확인 예외를 사용하라
- 예외에 의미를 제공하라
- 호출자를 고려해 예외 클래스를 정의하라
- 정상 흐름을 정의하라
- null을 반환하지 마라
- null을 전달하지 마라
- 결론
- 참고문헌

---

뭔가 잘못될 가능성은 늘 존재한다.   
이것을 바로 잡을 책임은 바로 프로그래머에게 있다.

### 🔍 오류 코드보다 예외를 사용하라
오류가 발생하면 예외를 던지는 편이 낫다. 논리가 오류 처리 코드와 뒤섞이지 않으니까.   
논리와 오류 처리 코드를 분리하면 각 개념을 독립적으로 살펴보고 이해할 수 있다.

### 🔍 Try-Catch-Finally 문부터 작성하라
try 블록에서 무슨 일이 생기든지 catch 블록은 프로그램 상태를 일관성 있게 유지해야 한다. 그러므로 예외가 발생할 코드를 짤 때는 try-catch-finally 문으로 시작하는 편이 낫다.   
강제로 예외를 일으키는 테스트 케이스를 작성한 후 테스트를 통과하게 코드를 작성하는 방법을 권장한다. 그러면 자연스럽게 try 블록의 트랜잭션 범위부터 구현하게 되므로 범위 내에서 트랜잭션의 본질을 유지하기 쉬워진다.

### 🔍 미확인 예외를 사용하라

- #### 확인된 예외(checked exception)
    - 잘못된 코드가 아닌 잘못된 상황에서 발생하는 예외
    - 파일 열기와 같이 정확한 코드로 구현했음에도, 외부 환경(파일이 없는 상황 등)에 따라 발생 가능
    - 예외처리를 구현하지 않으면 컴파일 에러 발생 (컴파일 시 확인해서 확인된 예외)
    - RuntimeException 이외의 예외들 (ex. IOException, FileNotFoundException)
- #### 미확인 예외(unchecked exception) 
    - 런타임 시 잘못 구현된 코드로 인해 발생하는 예외
    - 컴파일 에러가 나지 않지만 적절한 예외처리가 없을 경우 프로그램이 강제 종료
    - 컴파일 시 확인하지 않기 때문에 미확인 예외
    - RuntimeException에 포함된 예외들 (ex. NullPointerException, IndexOutOfBoundsException)

확인된 예외는 [OCP](https://ko.wikipedia.org/wiki/%EA%B0%9C%EB%B0%A9-%ED%8F%90%EC%87%84_%EC%9B%90%EC%B9%99)를 위반한다.   
즉, 하위 단계에서 코드를 변경하면 상위 단계 메서드 선언부를 전부 고쳐야 한다는 말이다. 이익보다 비용이 크므로 반드시 필요하지는 않다.

### 🔍 예외에 의미를 제공하라
예외를 던질 때는 전후 상황을 충분히 덧붙인다.

### 🔍 호출자를 고려해 예외 클래스를 정의하라
애플리케이션에서 오류를 정의할 때 프로그래머에게 가장 중요한 관심사는 **오류를 잡아내는 방법**이 되어야 한다.

### 🔍 정상 흐름을 정의하라
때로는 중단이 적합하지 않은 때도 있다.   
이럴 때 클래스를 만들거나 객체를 조작해 특수 사례를 처리하는 특수 사례 패턴을 사용하면 클라이언트 코드가 예외적인 상황을 처리할 필요가 없어진다. 클래스나 객체가 예외적인 상황을 캡슐화해서 처리하기 때문이다.

### 🔍 null을 반환하지 마라
null을 반환하는 코드는 일거리를 늘릴 뿐만 아니라 호출자에게 문제를 떠넘긴다.   
메서드에서 null을 반환하고픈 유혹이 든다면 그 대신 예외를 던지거나 특수 사례 객체를 반환한다.

### 🔍 null을 전달하지 마라
메서드에서 null을 반환하는 방식도 나쁘지만 null을 전달하는 방식은 더 나쁘다.   
애초에 null을 넘기지 못하도록 금지하는 정책이 합리적이다.

### 🔍 결론
깨끗한 코드는 읽기도 좋아야 하지만 안정성도 높아야 한다.    
오류 처리 프로그램 논리와 분리해 독자적인 사안으로 고려하면 튼튼하고 깨끗한 코드를 작성할 수 있다. 
