# [3장] 함수

## 작게 만들어라!

함수는 무조건 작게 만들어야 한다.

## 한 가지만 해라!

함수는 한 가지를 해야 한다. 그 한 가지를 잘 해야 한다. 그 한 가지만을 해야 한다.

함수를 의미 있는 이름으로 다른 함수를 추출할 수 있다면 그 함수는 여러 작업을 하는 셈이다.

## 함수 당 추상화 수준은 하나로!

함수가 한 가지 작업만 하려면 함수 내 추상화 수준이 동일해야한다.

### 위에서 아래로 코드 읽기: 내려가기 규칙

코드는 위에서 아래로 이야기처럼 읽혀야 좋다.

## 서술적인 이름을 사용하라!

이름이 길어도 괜찮다. 길고 서술적인 이름이 짧고 어려운 이름보다 좋다.

여러 단어가 쉽게 읽히는 명명법을 사용한다.

이름을 붙일 떄는 일관성이 있어야한다. 모듈 내에서 함수 이름은 같은 문구, 명사, 동사를 사용한다.

## 함수 인수

함수에서 이상적인 인수 개수는 0개이다. 적을 수록 좋고 3개 이상은 피하는 편이 좋다.

### 많이 쓰는 단항 형식

인수 1개를 넘기는 이유로 가장 흔한 경우는 두가지

1. 인수에 질문을 던지는 경우
2. 인수를 뭔가로 변환해 결과를 반환하는 경우

### 이항 함수

인수가 2개인 함수는 인수가 1개인 함수보다 이해하기 어렵다.

### 인수 객체

객체를 생성해 인수를 줄이는 방법은 눈속이라 여겨질지 모르지만 그렇지 않다.

변수를 묶어 넘기려면 이름을 붙여햐 하므로 개념을 표현하게 된다.

### 동사와 키워드

단항 함수는 함수와 인수가 동사/명사 쌍을 이뤄야 한다.

함수 이름에 키워드를 추가하는 형식이다.

함수 이름에 인수 이름을 넣으면 인수 순서를 기억할 필요가 없다.

## 부수 효과를 일으키지 마라!

부수 효과는 거짓말이다.

### 출력 인수

출력 인수란 method에서 전달된 parameter(객체)의 내부 데이터를 변경하여 parameter를 output으로 사용하는 형태를 포괄적으로 말하는 것

일반적으로 출력 인수는 피해야 한다.

## 명령과 조회를 분리하라!

함수는 뭔가를 수행하거나 뭔가에 답하거나 둘 중 하나만 해야한다.

객체 상태를 변경하거나 객체 정보를 반환하거나 둘 중 하나다.

### 오류 처리도 한 가지 작업이다.

함수에 키워드 try가 있다면 함수는 try 문으로 시작해 catch/finally 문으로 끝나야 한다.

## 반복하지 마라

어쩌면 중복은 소프트웨어에서 모든 악의 근원이다.

## 구조적 프로그래밍

함수는 return 문이 하나여야 한다. 루프 안에서 break나 continue를 사용해선 안 되며 goto 는 절대로 안된다.

함수를 작게 만든다면 간혹 return, break, continue를 여러 차례 사용해도 괜찮다.

## 함수를 어떻게 짜죠?

함수도 글쓰는 것과 동일하다 처음에는 길고 복자하지만 코드를 다듬고, 함수를 만들고, 이름 바꾸고, 중복 제거하며 다듬으면 된다.

## 결론

함수는 그 언어에서 동사며, 클래스는 명사다.

1. 함수는 작게 만들어라
2. 한 가지 일만 하게 만들어라
3. 위에서 아래로 이야기를 읽듯이 만들어라
4. 부수 효과를 일으키지 마라
