<div align="center">
  <h1>Chapter11 : 시스템</h1>
</div>

**[독서 포인트]**
<br />
📌 "시스템 수준"의 "깨끗함"의 의미를 파악하자.

<br />

## 인상 깊었던 내용..

- "복잡성은 죽음이다. 개발자에게서 생기를 앗아가며, ..." (제가 생기 없는 이유ㄷㄷ)

- 시스템의 "제작"과 "사용"은 아주 다른 개념

- "관심사(concern) 분리"

  - 가장 오래되고 가장 중요한 설계 기법 중 하나!

  - 애플리케이션에선 시작 단계와 런타임 로직을 분리해서 구현해야 한다.

- "의존성 주입(Dependency Injection)"

  - "제작"과 "사용"을 분리하는 강력한 개념

  - 스프링 프레임워크는 자바 의존성 주입 컨테이너를 제공한다. 객체 사이 의존성은 XML 파일에 정의한다.

  - 의존성 주입 컨테이너는 필요할 때까지는 객체를 생성하지 않는다.

  - 의존성 주입 컨테이너는 프록시를 생성하는 방법을 제공한다.

  - (주석) "섣부른 최적화" !?

## 확장

> 처음부터 올바르게 시스템을 만들 수 있다는 믿음은 미신이다. 대신에 우리는 **오늘 주어진** 사용자 스토리에 맞춰 시스템을 구현해야 한다. **내일은 새로운 스토리**에 맞춰 시스템을 조정하고 확장하면 된다. 이것이 반복적이고 점진적인 **애자일 방식**의 핵심이다.

- 코드 수준에서의 점진적인 개선, 확장 작업을 하는 것과 시스템 수준에서 그렇게 하는 것은 달라보이지만, **소프트웨어 시스템은 물리적인 시스템과 다르기** 때문에, 관심사를 적절히 분리하여 관리한다면 시스템 아키텍쳐도 점진적으로 발전할 수 있다.

  - 소프트웨어 시스템은 수명이 짧다고 한다.(?) 그래서 점진적으로 발전할 수 있다고 한다.

- EJB1, EJB2 아키텍처

  - 책에서는 '관심사를 적절히 분리하지 못하는 아키텍처'의 예로 이 둘을 소개한다.

  - [EJB(Enterprise Java Beans)](https://m.blog.daum.net/leegyou/6775164)

    - `분산객체 기술`과 `서버 측 컴포넌트 모델(ServerSide Component Model)`의 개념을 결합하여 애플리케이션 개발을 단순화시키는 기술 (?????)

    - 분산객체 기술: 사용자가 원격의 컴퓨터(다른 JVM)에 존재하는 객체를 로컬의 객체를 사용하듯이 사용할 수 있도록 해주는 기술

      - How? -> 시스템 상의 세세한 구현을 추상화하여, 사용자가 인터페이스만 인지하고 비즈니스 로직에만 전념할 수 있도록 함으로써!

    - ServerSide Component Model

      - CTM(Component Transaction Monitor)이란 *애플리케이션 서버*로서 사용자들이 비즈니스 시스템을 쉽게 만들 수 있도록 여러 기능을 자동화해주는 하부구조를 제공한다. 이렇게 CTM이 하부구조를 대신 수행해주는 대신에, 사용자는 이제 비즈니스 로직 쪽을 개발할 때 CTM이 요구하는 형태로 프로그래밍을 해야 한다. 그리고 CTM이 요구하는 프로그래밍 형태가 바로 SeverSide Component Model이다.

      - ServerSide Component Model 덕분에 개발자들은 노가다 코딩에서 벗어날 수 있었다고 한다.

    - Java Beans(자바빈즈): 자바에서 작성된 컴포넌트들을 일컫는다고 한다.

    - 그런데 이런 EJB가 관심사를 적절히 분리하지 못하는 아키텍처로 소개되는 이유!?

      - 사용자가 작성하는 비즈니스 로직이 EJB 애플리케이션 컨테이너에 강하게 결합되기 때문이라고 한다. (안 써봐서 모르겠으나 컨테이너 관련한 제약 조건들이 있나봄..) 그래서 단위 테스트도 어려워지고, EJB 코드를 프레임워크 밖에서 재사용하는 것도 사실상 불가능하다고 한다.

    - 횡단(cross-cutting) 관심사: ...cross-cutting의 사전적 의미는 (영화)'교차편집'.. 뭔가 여기저기 경계를 넘나드는 느낌..? (뉴진스 무대 교차편집 꼭 보시길..💗)

    - 관점 지향 프로그래밍(Aspect-Oriented Programming, AOP)

      - AOA는 알겠는데..ㅠ

      - "AOP는 횡단 관심사에 대처해 **모듈성을 확보**하는 일반적인 방법론"

## 자바 프록시

- "자바 프록시는 단순한 상황에 적합하다."

- `프록시`의 단점: 코드의 양이 많고 크기가 커서 깨끗한 코들르 작성하기 어렵다.

- 하지만 다행히도, 프록시의 대부분의 코드는 판박이라서 도구로 자동화할 수 있다고 한다.

- 이쯤에서 프록시란..?

  
  ..그렇다고 합니다..

