# [9장] 단위 테스트

## 📚 목차
- TDD 법칙 세 가지
- 깨끗한 테스트 코드 유지하기
    - 테스트는 유연성, 유지보수성, 재사용성을 제공한다
- 깨끗한 테스트 코드
    - 도메인에 특화된 테스트 언어
    - 이중 표준
- 테스트 당 assert 하나
    - 테스트 당 개념 하나
- F.I.R.S.T
- 결론

---

단위 테스트란 프로그램이 **돌아간다**는 사실만 확인하는 일회성 코드에 불과했다.   
IT 분야의 성장으로 단위 테스트를 자동화하는 프로그래머들이 많아졌으나, 제대로 된 테스트 케이스를 작성해야 한다는 더 중요한 사실을 놓쳐버렸다.

### 🔍 TDD 법칙 세 가지
1. 실패하는 단위 테스트를 작성할 때까지 실제 코드를 작성하지 않는다.
2. 컴파일은 실패하지 않으면서 실행이 실패하는 정도로만 단위 테스트를 작성한다.
3. 현재 실패하는 테스트를 통과할 정도로만 실제 코드를 작성한다.

### 🔍 깨끗한 테스트 코드 유지하기
지저분한 테스트 코드를 내놓는 것은 테스트를 안 하느니만 못하다.   
실제 코드가 진화하면 테스트 코드도 변해야 하는데, 테스트 코드가 지저분할 수록 변경하기 어렵다. 테스트 코드를 깨끗하게 짜야 테스트에 쏟아 부은 노력이 허사로 돌아가지 않는다.   
따라서 테스트 코드는 실제 코드 못지 않게 중요하다.
- #### 테스트는 유연성, 유지보수성, 재사용성을 제공한다
    코드에 유연성, 유지보수성, 재사용성을 제공하는 버팀목이 바로 단위 테스트다.    
    테스트 케이스가 있으면 변경이 두렵지 않기 때문이다. 테스트 케이스가 없다면 모든 변경이 잠정적인 버그다.   
    실제 코드를 점검하는 자동화된 단위 테스트 슈트는 설계와 아키텍처를 최대한 깨끗하게 보존하는 열쇠다.

### 🔍 깨끗한 테스트 코드
깨끗한 테스트 코드를 만들려면 가독성이 필요하다. 가독성은 실제 코드보다 테스트 코드에 더더욱 중요하다.   
가독성을 높이려면 명료성, 단순성, 풍부한 표현력이 필요하다. 테스트 코드는 최소의 표현으로 많은 것을 나타내야 한다.   
테스트 코드는 잡다하고 세세한 코드를 없애고 본론에 돌입해 진짜 필요한 자료 유형과 함수만 사용한다.
- #### BUILD-OPERATION-CHECK Pattern
    - BUILD: 테스트 자료를 만든다.
    - OPERATION: 테스트 자룔를 조작한다.
    - CHECK: 조작한 결과가 올바른지 확인한다.
- #### 도메인에 특화된 테스트 언어
    도메인에 특화된 언어로 테스트 코드를 구현한다.
- #### 이중 표준
    테스트 코드에 적용하는 표준은 실제 코드에 적용하는 표준과 확실히 다르다.   
    단순하고, 간결하고, 표현력이 풍부해야 하지만, 실제 코드만큼 효율적일 필요는 없다.   
    실제 환경에서는 절대로 안 되지만 테스트 환경에서는 전혀 문제없는 방식이 있다. 이는 코드의 깨끗함과는 철저히 무관하다.

### 🔍 테스트 당 assert 하나
assert 문이 단 하나인 함수는 결론이 하나라서 코드를 이해하기 쉽고 빠르다.   
그러나 테스트를 분리하면 중복되는 코드가 많아지므로 하나의 함수에서 여러개의 assert 문을 사용하는게 나을 때도 있다.   
assert 문 수가 꼭 하나일 필요는 없지만 최대한 줄이는게 좋다.
- #### 테스트 당 개념 하나
    테스트 함수마다 한 개념만 테스트하는게 좋다. 이것저것 잡다한 개념을 연속으로 테스트하는 긴 함수는 피한다.

즉, 가장 좋은 규칙은 **"개념 당 assert 문 수를 최소로 줄여라"** 와 **"테스트 함수 하나는 개념 하나만 테스트하라"** 라고 할 수 있다.

### 🔍 F.I.R.S.T
- Fast(빠르게): 테스트는 빨리 돌아야 한다. 테스트가 느리면 자주 돌리지 못하고 코드를 마음껏 정리하거나 고치지 못한다.
- Independent(독립적으로): 각 테스트는 서로 의존하면 안된다. 각 테스트는 독립적으로 그리고 어떤 순서로 실행해도 괜찮아야 한다.
- Repeatable(반복가능하게): 테스트는 어떤 환경에서도 반복 가능해야 한다.
- Self-Validating(자가검증하는): 테스트는 bool 값으로 결과를 내야 한다.
- Timely(적시에): 테스트는 테스트하려는 실제 코드를 구현하기 직전에 구현해야 한다.

### 🔍 결론
테스트 코드는 실제 코드만큼이나 프로젝트 건강에 중요하다.
